- Então como eu disse para vocês, olha, espécies tributárias. O artigo 3º do CTN é que ele fala
- aqui para nós, que tributa é toda prestação pecuniária compulsória em moeda ou cujo valor nela
- se possa exprimir, que não constitua sanção por ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante
- atividade administrativa plenamente vinculada. Ou seja, partimos do pressuposto que o tributo
- é compulsório, ele é obrigatório, é instituído em lei,
- por determinado ente federativo e a cobrança dele é por atividade plenamente vinculada, ou seja, vai
- ter um órgão, vai ter um órgão do Estado responsável para fazer aquela cobrança. Exemplo do ICMS,
- quem é que faz a cobrança do ICMS?
- É um tributo que tem arrimo constitucional, é um tributo que é regulamentado por lei complementar,
- é um tributo que é instituído via lei ordinária pelos Estados e Distrito Federal. Então olha que
- aí eu já falei pra vocês, aquela base lá da Constituição, arrimo na Constituição, regulamentação
- que a Constituição disse que era por lei complementar, os Estados vão instituir, instituíram mediante
- lei ordinária e depois fizeram seus decretos regulamentando e é cobrado.
- por um órgão, por um órgão da administração pública, que é a Cefaz. Alguns lugares se chama
- Cefa, outros lugares se chama Secretaria da Economia, aí fica a gosto do freguês no Brasil, mas é
- um órgão pertencente ao Estado, é uma atividade plenamente vinculada. E aí você vai entendendo
- por que o tributo tem, como via de regra, essa questão de ser uma prestação
- pecuniária e compulsória. Compulsória quer dizer o quê? Você tá aqui comigo, você não tem faculdade,
- você paga. Entendeu? Praticou o fato gerador do ICMS? Tem que pagar o tributo. Entendeu? Exceto, né?
- Exceto os casos em que você tem isenção, imunidade, né? Que aí são questões que nós vamos ver
- mais pra frente. Mas como regra, partimos disso. Imposto aí, ó. Código Tributário Nacional, o imposto
- é um tributo, ó. É um tributo. Então, você vê que
- O imposto é uma espécie tributária, por isso que eu tenho muito zelo aqui de falar sempre assim,
- olha, os tributos, os tributos, para não ficar induzindo vocês que tudo é imposto. Não, o imposto
- é uma espécie tributária. E aí nós temos aqui, o imposto é um tributo cuja obrigação tem por
- fato gerador uma situação independente de qualquer atividade estatal específica relativamente ao
- contribuinte.
- Então, assim, não está ligado especificamente a uma atividade específica do Estado. Então, o imposto,
- ele nasce em virtude daquilo que o Estado, no sentido geral aqui, ver que tem a necessidade da contribuição
- do particular para o cofre público. E aí esse detalhe é importante eu falar pra vocês, pessoal.
- No mundo, desde quando o mundo é mundo, se a gente for olhar um pouco da história, né, mais aí,
- impérios, impérios aí, império egípcio, império romano, o tributo já estava ali, já rodeava
- ali, já rodeava. Não é meu viés da aula de história pra você, mas só pra você não ficar tão
- emocionado que
- para ser bem direto aqui, desde quando o mundo é mundo já se paga imposto. O que aconteceu? Ao longo
- dos anos as coisas foram só, digamos assim, se aperfeiçoando, foram melhorando as questões de como
- se cobrar. Então isso foi se aperfeiçoando ao longo dos séculos, pode se dizer assim. Mas tributo
- existe desde quando o mundo é mundo. Então no império
- Egípcio já tinha-se contribuições da época, da forma que era se pagar um tributo para o imperador,
- o Império de Roma, tinha até a moeda de Júlio César, enfim.
- O tributo está no mundo. O que acontece é que foram melhorando a forma do Estado fazer essa cobrança.
- E o tributo, pessoal, ele é pesado? O imposto é pesado? Porque você tem que pensar o seguinte, ele
- é a forma que o Estado tira o dinheiro do particular e transfere para o Estado. E por que ele faz isso?
- Porque esse Estado aqui,
- ele tem uma série de obrigações para regular a sociedade, trazer benefícios para a coletividade,
- para poder cumprir a sua função de dar uma dignidade para a sociedade. Então o Estado pega,
- O dinheiro daquilo que é do particular, proveniente de alguma atividade que ele trabalhou e o Estado
- instituiu uma lei que ele tem que fazer essa contribuição, traz para o cofre público para que ele
- possa servir à sociedade. A regra é essa. Aí é que eu começo a dizer.
- Se aplica direito ou se não aplica, e se o dinheiro fica no lugar certo ou não fica, não é a nossa
- ideia. Isso são conceitos próprios que cada um tira, mas assim, nós temos que partir da ideia que
- é isso, que é a ideia bonita, é isso. Tem a ideia de servir a coletividade, né? A coletividade.
- Então, a ideia é essa, tá? E a gente pensa de forma racional assim, tá bom? Sem emoção.
- taxas, né, o Código Tributário Nacional, que as taxas cobradas pela União, pelo Estado, pelo Instituto
- Federal e do Município no âmbito de suas suspensões tem como fato gerador o exercício regular do
- poder de polícia ou a utilização efetiva ou potencial de serviço público específico e de vizinho
- prestado ao contribuinte ou posto a sua
- disposições. Então os estados podem cobrar taxas aí, instituídas aí conforme tem aí a necessidade
- de desenvolver suas atividades. Isso é bem comum de acontecer e é uma espécie de tributo. A doutrina
- não é unânime a respeito de quais são as espécies tributárias. Na verdade, existem diversas correntes
- sobre o tema. Isso aqui é mais um
- Um aspecto jurídico, doutrinadores jurídicos que gostam de falar sobre isso, destacando-se duas delas,
- a tricotômica ou a tripartite e a petapartida. Então, é as correntes aí que os doutrinadores mais
- batem em cima. Então, para a corrente tricotômica, os tributos podem ser divididos em impostos, taxas,
- contribuições de melhoria.
- é o que dispõe já no próprio Código Tributário Nacional, a corrente tricotômica. E nós temos
- também a pentapartida. Essa corrente se apoia dentro de outros argumentos na literalidade do artigo
- 155 da Constituição. A corrente pentapartite, entretanto, é seguida pela doutrina dominante. Segundo
- essa teoria, cujo entendimento já foi
- referendado pelo STF, foi confirmado, o sistema tributário brasileiro possui cinco espécies de tributos,
- impostos, taxas, contribuições de melhoria, empréstimos compulsórios e contribuições especiais.
- Esse é o entendimento hoje sobre as espécies tributárias dentro do nosso ordenamento jurídico. Muito
- embora o CTN tenha lá expresso
- a forma que a doutrina também conceitua, que é a forma tricotômica, mas o STF já pacificou que as
- nossas espécies tributárias são abrangidas disso daí. Nós temos os impostos, taxas, contribuições
- de melhorias e os empréstimos compulsórios e contribuições especiais.